## 需求名称：废气、废水处理方法的改进。

企业当下的技术和设备可以达到目前的环保标准，但是随着监管力度的加大，企业对自身的要求提高，我司决定**提升废气废水中关键指标的标准**。废气排放指标中氟化物为3mg/m³，需求更好更稳定的**处理设备**；生活污水排放指标中总磷为2ppm，需求相关**处理方法**或设施设备使总磷降至0.5ppm以下；生产废水需求**成本更低以及固废量更少**的除氟除磷方法或设施设备。

废气处理目前采用的是二级水洗加一级碱洗（氢氧化钠）的处理方法，能够满足排放标准，但是稳定性略有不足；生活污水现无相关处理设施设备，但能满足目前的排放标准；生产废水零排放，我司内部处理后直接回用，目前采用的处理方法是向**废水加入硫酸、氢氧化钙及絮凝剂，通过沉淀及离心的方式除氟除磷，再通过RO膜系统实现清水回用。**

## 检索

随着化工行业的不断发展，化工产品生产工艺也发生了翻天覆地的变化，尤其是在工艺中间产物控制方面， 有很多企业拿出了切实可行的方案。与此同时，化工企业在生产过程中排放的废水、废气等也发生了一定的变化。 因此，要想让废水、废气的处理效果达到相关标准的要求，就需要我们从多方面对化工工业废水、废气的处理方法 进行分析，并结合生产特点提出切实可行的环保措施。

### 一种处理氟化物废水废气的方法

**成果完成人：**

明添; 明智; 明雯; 明实

**第一完成单位：**

四川明晶光电科技有限公司

**关键词：**

氟化物; 废水; 处理; 废气

本发明公开了一种处理氟化物废水废气的方法,将氟化物废气处理成氟化物废水,再将处理氟化物废水过程中产生的废气处理成废水,循环处理直到氟化物被完全吸收,它包括以下步骤：打开喷射式真空泵进行清水喷淋;充分吸收了氟化物形成氟化物废水后停止;更换清水,打开喷射式真空泵继续喷淋;向反应釜中加入氢氧化钙与氟化物废水反应,将反应后的溶液分离过滤。本发明采用氢氧化钙除去氟化物废水中的氟离子,处理过程中产生的氟化物废气经吸收塔吸收又转化为氟化物废水,循环处理,有效降低了氟离子处理后的残留量、达到了工业排放标准,处理周期短、效率高,成本低且不易造成二次污染。

### 工业含氟废气处理及资源回收的概述

贵州大学化学与化工学院欧健等调研发现，有少量工厂在生产过程中加入固氟剂降低氟逸出率，将低含量氟固定在产品中而不影响产品质量，从而减少废气处理成本。有许多钙镁磷肥厂在生产过程中以白云石为助熔剂来降低废气中氟含量，测定表明：含氟废气量从 1~3 g/m3 降到 0.3 g/m3 以下， 同时也可提高配料碱度降低氟逸出率。钙镁磷肥厂还普遍使用喷射式洗涤器来处理含氟废气，处理流程：含氟气体先通过塔内挡灰板， 再通过射流锥喷射与并流的吸收液接触而被吸收。 净化效率由喷射体的气流速度和水气比所决定。赣州有色冶金研究所发明了一种新 型除氟除尘装置， 先用氨气与废气中氟化氢反应生成 NH4F 气溶胶， 而高浓度溶胶颗粒在装置中极不稳定， 经布朗运动碰撞结合后同粉尘进行二次沉降 和收尘，达到了除氟除尘目的。采用该方法除氟率达 到 90%，除尘率 70%。



### 铝合金生产中含氟废气的二段式喷淋处理工程简介

河北大学化学与环境科学学院李占臣等对于保定市某铝业有限公司生产铝硼和铝钛合金时的含氟烟尘，采用二段式喷淋处理含氟烟尘，以钠碱循环喷淋吸收。首先将车间和炉口生产的废气通过引风机收集后，再采用第一悬浮球喷淋塔冷却喷淋含氟粉尘，可去除废气中99%以上的颗粒物和85%~95%的氟化合物，二次废气经第二个悬浮球喷淋塔处理后可去除剩余颗粒物和氟化合物。含氟烟尘经过处理后废气中氟含量从180~200g/m3降至2mg/m3以下，净化效率高达99%以上。



### 埋弧焊剂熔炼过程含氟废气及粉尘的治理

广西合山矿务局广合集团公司何振严等对于在生产埋弧焊的熔炼过程中产生含氟废气和大量粉尘，用石灰水Ca（OH）2吸收含氟废气，工艺流程：在每台熔炼炉上安装一个集烟罩收集废气，再把收集的废气输送到总烟道的沉降室进行废气减速和沉降部分粉尘，废气经过“水滤中和反应除氟除尘塔”吸收处理后达标排放。结果表明除尘率为 83.6%，氟化物去除率为88.0%，气态氟化物去除率为 86.0%，符合国家排放标准。



### 典型超高磷工业废水处理工艺的研究进展

上海交通大学环境科学与工程学院张波等提出现有的组合工艺大都无法直接将高磷工业废水的总磷降至 0.5 mg /L 以下，因此需要开发新型工艺解决这一问题。 提出在针对超高磷工业废水开发组合工艺时，混凝沉淀可作为第一道初级除磷工艺。使用混凝工艺时，应根据废水的酸碱性和所含磷的形态选择合适的混凝剂，由于处理超高磷工业废水需要大量的混凝剂，按合适的比例混合低价混凝剂可有效控制成本，也可以开发新型的低成本混凝材料，开发方向主要有磁改性混凝剂、废弃物回收改性等。在工程应用中，现有的混凝剂可选用价格低廉易得的钙盐，叠加使用高分子混凝剂 PAC、PAM，若需优化除磷效果，可外加磁性物质如氯化铁、四氧化三铁等，进行磁加载混凝。多级混凝后可使用功能材料吸附技术对废水进行深度除磷，功能材料可选择吸附性能较强的、易获得的吸附材料如磁铁矿、沸石、海泡石、海绵铁、陶粒等或者选择研发制备改性生物炭; 或使用超滤进行深度除磷，根据需求选择合适的抗污超滤膜，定时对较易污堵的部分进行反冲洗。当沉积物积累到一定量时，进行化学清洗。



