# 1.

蓝领实习汇报--基于Android平台的面诊项目

# 2.内容大纲

1.Android开发平台优势

2.面诊项目介绍

3.IPPG技术介绍

4.算法实现具体内容

5.其他工作

# 3.实习项目选用Android开发平台的优势

#### 显著的开放性

​		在优势方面，Android平台首先就是其开发性，开发的平台允许任何移动终端厂商加入到Android联盟中来。显著的开放性可以使其拥有更多的开发者，随着用户和应用的日益丰富，一个崭新的平台也将很快走向成熟。

#### 丰富的硬件选择

　　这一点还是与Android平台的开放性相关，由于Android的开放性，众多的厂商会推出千奇百怪，功能特色各具的多种产品。功能上的差异和特色，却不会影响到数据同步、甚至软件的兼容

#### 无缝结合的Google应用

　　如今叱诧互联网的Google已经走过10年度历史，从搜索巨人到全面的互联网渗透，Google服务如地图、邮件、搜索等已经成为连接用户和互联网的重要纽带，而Android平台手机将无缝结合这些优秀的Google服务。

# 4.面诊项目介绍

“依脉智能中医四诊系统”是传统中医与现代科技的完美结合，将中医脉诊、舌面诊、问诊等子系统整合，自动辨识人体体质，并通过智能辨证分析开展个体化中医养生干预服务，给予出合理的养生调养指导和经典处方建议。

整体项目分为几个子系统：脉诊单元、舌面诊单元、体质辨识系统、智能辩证分析系统

在我的实习实践期间，主要工作是对项目的的移动端面诊系统进行学习和改进。移动端的面诊系统对于生理疾病的远程检测很有帮助，在移动端的软件中，包含舌面诊和体质辨识以及智能辩证分析，可以实现医疗行为中的远程监控，便携而意义重大。

有鉴于Android平台的开放性、丰富的硬件选择等优势，软件开发平台选用Android Studio开发平台。

在实习期间，我开发的主要任务是和自身课题相结合，通过移动设备在环境光下拍摄人脸视频，实时处理面部的IPPG信号，得到相应的监测指标，并在软件中展示。

# 5.IPPG技术介绍

IPPG技术全称是成像式光电容积脉搏波技术，检测的生理信号本质反应了皮肤血管系统中的体积变化。

从概念上讲，在基于反射的检测模式下，检测器测量的信号是从组织、骨骼和血管反射回来的光。

右边是具体的测量方式：用光源照射特定组织，然后用成像传感器测量离开组织的光。

# 6.

对IPPG技术的工作原理进行分析，之所以信号接收端的光强出现规律性变化，是因为人的心脏在进行规律性的舒张和收缩，这个规律性就体现出了脉搏波。

为了获得用于进一步分析的IPPG信号，必须进行几个处理步骤，包括：感兴趣区域的选择和跟踪、RGB色彩通道选择、原始信号的去噪和生理信号提取。

而对于所有IPPG的应用，并没有完全标准的处理流程。研究过程应该考虑保持计算的复杂度和计算效率之间的平衡。

# 7.

### 算法实现具体内容1.心率在线识别

流程：程序调用设备摄像头，将预览帧显示到程序中，在预览帧中进行一个ROI区域的提取，对ROI区域使用IPPG算法进行计算，实现每帧得到单一数据，在预览时间中将波形在屏幕上方显示，并将200帧内的信号汇总计算心率，实时更新。

# 8.心率离线识别

流程：程序读取设备内拍摄完成的人脸视频，通过人脸识别算法进行一个ROI区域的提取，对ROI区域使用IPPG算法进行计算，实现每帧得到单一数据，并将所有视频帧的信号汇总计算心率。

# 9.10.11其他工作

整体项目Android端算法的维护和完善（界面+功能）

OKHTTP3网络请求部分程序的修改完善

