# First：克隆技术的发展风险与伦理考虑

### 我们的观点

在一定程度上要看到克隆人技术研究与应用对于人的生命、对于人类的自由存在的积极意义，看到了其有可能给人类带来的巨大福音。因而我们没有理由放弃这种原本可以给人类造福的工具。人类固然会面临克隆人技术研究与应用可能带来的一些消极性作用，这也正是人类、尤其是科学家们对克隆人技术立即普遍广泛使用持一种谨慎态度的基本缘由。然而，克隆人技术的这种消极作用并不能成为我们绝对否定这种技术研究与应用的理由。这种绝对禁止的态度既不合乎科学精神，亦不合乎人道精神。 我们没有理由在伦理、道义上抽象地否定克隆人技术及现代生命科学技术，也没有理由绝对禁止克隆人技术及现代生命科学技术的研究与应用，除非有确凿的证据证明这种科学技术的研究与应用确实给人类带来了巨大的灾难或伤害，因此要用哲学的思维来辩证的思考克隆人技术研究与应用，把握好这项技术的应用范围和目的，使这项技术科学、健康、蓬勃发展，这才是全人类所希望看到的。

### 克隆技术

科学家预言，21 世纪将是生物学的世纪，作为生物学重要组成部分的分子生物学、细胞生物学以及动物生物技术将起到至关重要的作用。尤其是动物克隆技术，近年来取得了史无前例的进展。自从地球上有了生物，用复制（无性繁殖）的方式增加个体的数量就成了它们进行繁殖的一种方式——这就是自然界发生的克隆。然而，人为的动物个体的复制（无性繁殖）却是近十几年的事，我们把这种人为的通过无性繁殖的方式进行繁殖的技术叫做克隆技术。

克隆技术的出现客观上给生物科学的发展带来了生机，并极大地推动了畜牧业的发展。但是真正使“克隆”一词不胫而走，使克隆技术家喻户晓、广为人知的是 1997 年“多利”羊出世的报道。1997 年 2 月 23 日，在世界权威科学杂志《自然》刊登了这样一篇论文，题为《来自胎儿和成年乳腺细胞的成活后代》。介绍的是英国爱丁堡罗斯林研究所的科学家 Wilmut 领导的研究小组，首次用一只 6 岁成年母绵羊的乳腺细胞做核供体，经核移植培养出一只绵羊，取名叫“多利”，它的基因性状与成年母羊完全一致。这一创造性的工作，使已分化的成年动物体细胞发育成一个新的生物个体，无疑打破了过去生物学对细胞发育规律的根本认识。论文不到两页半，却引起了巨大的反响和震撼，无论是政府首要还是普通百姓皆对“多利”非常关注，它的出现犹如当年原子弹爆炸一样在每个人心里引起了强烈的反响。科学家们为它的成功感到高兴，正如著名生物学家邹承鲁院士所说“能够用动物体细胞发育一个动物，的确是生命科学的一次飞跃”。“多利”的出现为克隆技术开辟了广阔的应用前景。人们从这一激动人心的科学实践中可以看到机会，许多生物技术公司看到了未来的商机，看到了它在许多方面潜在的应用前景。 

与此同时，人们也担心这一技术会用来克隆人类自身，那将使人类面临严峻的挑战，带来一系列的伦理和宗教问题。英国科学家约瑟夫﹒罗特布拉特曾说：“我们所担心的是，在人类科学领域取得的其他进展或许会比核武器更容易产生可怕的后果，遗传工程也许就是这样一个领域，克隆技术一旦被滥用，社会将会陷入无穷的罪恶之中。”各种议论、担心、抗议和反对，使人们无所适从。生殖性克隆究竟是什么？它能有多大作为？它又将给人类带来怎样的社会、伦理道德风险？

### 克隆技术的发展历史与现状 

1938 年德国科学家汉斯·斯皮曼首次提出动物克隆设想。1952 年，人类开始用青蛙进行克隆实验。1970 年克隆青蛙实验取得突破，青蛙卵发育成了蝌蚪。1981 年科学家进行克隆鼠实验，据称用鼠胚胎细胞培育出来正常的鼠。1984 年第一只胚胎克隆羊诞生。 

1997 年 2 月 23 日英国罗斯林研究所宣布克隆羊“多莉”培育成功，在全世界范围内引起了强烈震动。“多莉”羊是人类首次利用体细胞成功克隆出的动物。它成功地突破了利用胚胎细胞进行核移植的传统方式，翻开了生物克隆史上崭新的一页，成为克隆技术发展史上的一次巨大飞跃。此前，克隆动物的遗传基因来自胚胎，且都是用胚胎细胞进行核移植，而胚胎细胞本身是通过有性繁殖形成的，其细胞核中的染色体一半来自父本，一半来自母本，因而，严格地说并不能被称之为“无性繁殖”。而“多莉”的染色体则全部来自单亲，它是真正的无性繁殖。 

现阶段，科学家们利用克隆技术和转基因、基因打靶技术相结合生产转基因动物也取得了较大的进展，特别是在进行各种动物体细胞克隆的同时，异种动物克隆也悄然兴起。

 

### 克隆技术伦理的概念

克隆技术伦理是关于克隆技术中的伦理问题。克隆技术是指运用生物学技术进行无性繁殖、产生同基因型的生物群的一种技术。”克隆”是英语clone的译音，意为无性繁殖。按其克隆对象和操作层次不同，可分为分子克隆(基因克隆）、细胞克隆及个体水平上的克隆(如微生物克隆、植物克隆、动物克隆）等等，最基础的是分子克隆，也称基因的无性繁殖。最早的克隆是微生物的培养操作，植物的无性繁殖（如花卉的组培快繁）已广泛应用，它的核心是细胞培养或组织培养。 [1] 

现代生物克隆技术发展极致是基因克隆，它可把来自不同生物的基因同具有自主复制能力的载体DNA在体外人为地连接，形成新的重组DNA，然后送入受体去表达，从而出现遗传物质和性状的转移和重新组合。这一过程最早是在1972年由美国科学家杰克逊对病毒SV40的基因操作中首先实现的。在这个实验中，他运用了DNA重组等分子生物学技术，堪称基因克隆的里程碑。

**[1]朱贻庭．伦理学大辞典：上海辞书出版社，2010**



### 克隆人的伦理考虑

对胚胎克隆实验。在许多国家是被立法禁止的，但也有一些国家包括我国在内，对胚胎实验则采取严格管理下的审慎支持态度。我国反对以克隆人为目的的任何实验和举动，主要是基于其伦理考虑：

如果单纯从技术角度看,克隆人未来也许会满足某一部分人的需求.比如,有些女性没有结婚但是又希望有自己的后代,通过细胞核移植技术就可以满足这种愿望.克隆人最终可能会解决一个很小人群的特殊需求.但是克隆人技术一旦获得法律认可,必将带来一系列伦理和社会问题.其明显的负面影响主要表现在以下几个方面

**（一）克隆人是对人权和人的尊严的挑战**

人不仅是自然人，在生物进化中人自从脱离了动物界，还成为有价值观念的社会的人，因此人是具有双重属性的，是生物、心理和社会的集合体。

克隆人也就是人工无性生殖的人，只在遗传性状上与原型人一致，而人的心理、行为、社会特征和特定人格是不能克隆的，因此克隆人是不完整的人，是一个丧失自我的人，是对人的生命个体"独特基因型权利"的侵犯，主张克隆人是把人作为"物化"和"工具化"，严重违反了人权，危害人类尊严。

**（二）克隆人违反生物进化的自然发展规律**

人类的起源，并产生了胜过一切生物智慧的大脑，脱离了动物界，是自然界进化发展的一个伟大的飞跃。根据分子人类学研究的结果，人与猿开始分化，距今已有400多万年，人类在这漫长的生长繁衍过程中，能够适应复杂多变的环境，是自然选择的结果，是两性生殖长期进化的结果，也是人类靠自己智慧发展社会文化的结果。人类所以发展到如此高的进化文明程度，是由其自然发展规律形成的，因此，千万要珍惜自然发展的规律。克隆人要把有性生殖倒退到无性生殖，这种行为如不加阻止，必将给人类种下无穷的灾难医学|教育网搜集整理。

**（三）克隆人将扰乱社会家庭的正常伦理定位**

克隆人的出现将彻底搅乱代际关系和家庭伦理定位，克隆人过程中可以出现体细胞核供者、卵细胞供者以及孕育者三位生物学父母，以及抚养者的社会学父母的多种选择，被克隆者只是生物学上复制，人类世代的传承也将被打破，家庭伦理关系含混不清，因为，克隆人只具有与单亲一样的遗传性状。这也意味着只要有女性存在，人的生殖繁衍就可继续，即能提供成熟卵细胞和子宫，任何人包括女性本身的体细胞核，均可生育，这样男性对人类的繁衍不再是必要的因素，这样就冲击了性伦理的传统，瓦解了人类性爱与生育密切结合的关系，一夫一妻的婚姻家庭社会规范将会有解体的危险。

**（四）克隆人的安全性在伦理上也难以确认**

体细胞核移植的克隆技术涉及亚细胞水平的操作，这种亚细胞水平的操作与体外受精的细胞水平操作相比较，偶然损失核内遗传物质的风险显然远高于后者。克隆羊多利是英国科学家经历了227次失败后才获得成功的一例。多利已早衰而死亡。证明运用克隆技术克隆高等哺乳动物的安全性并未解决。

人的克隆面临着严峻的技术难关，就是体细胞核移植后如何重新编程（reprogramming），在这些克隆技术关键问题尚未解决的情况下，有的人就贸然主张将克隆作为人类繁衍的一种方式，让有缺陷的克隆人出现于我们社会，置人类安全于不顾，这种行为应受到伦理谴责，是绝对不能允许的。

### 从哲学视角审视克隆人技术应用“能做”与“应做”的关系 

+ **“能做”与“应做”是否同一** 

  大众对于克隆人技术应用的否定性理由之一，就是克隆人技术的不成熟性。人们认为将这种尚不成熟的技术运用于人的生命生殖过程，会对人类造成无可估量的伤害。这种否定性理由确实有一定的说服力，但是这种理由本身并不深刻，这种否证至多只能得出暂时的否定性结论。甚至在这种论证中隐含着这样一种基本结论：只要克隆人技术成熟了，在技术上是可行的，就可以放心大胆使用了。这是一种来自于技术本身完善性立场的技术性思维方式，而不是来自于价值立场的价值性思维方式。当今人类面对克隆人技术及其应用时，所必须直面的最重要的并不是技术性问题，我们相信，随着时间的推移，克隆人在技术上一定会越来越成熟，现有的技术难题一定会被逐一被攻破，这就迫切需要人们对克隆人的伦理价值的追问，例如，即使克隆人在技术上成熟了，是否就可以进行使用?是否可以无条件地使用，以及在何种意义和程度上能够被使用?是否应当做出某种恰当限制?依据何种标准做出这种限制? 

+ **“能做”不等于“应做”** 

  康德一生致力于探求的哲学主题可以概括为三个问题，它们分别是：我是什么?我能做什么?我应做什么? “我是什么? ”是人类自身对人、人性的追问，获得价值合理性的主体性依据与最终主体性指向，因而确立起价值理性的现实内容；“我能做什么?”是进一步对主体所具有的能力的探讨；“我应做什么?”是基于对人、人性本身的价值关切，在价值理性指导之下反思工具理性能力，使工具理性能力获得价值灵魂，成为人的自由意志的合理性行为，实现工具理性与价值理性的统一。康德这三个形而上的哲学追问，是人类永远无法回避，且关乎人类自身存在命运与前途的问题。在对克隆人技术应用的人文价值关切中，我们依然不得不回答这三个哲学基本问题。

  在康德看来，人类实践理性的任务之一就是探究是否能做的就是应做的。在这里，康德观点里就暗含着一个理性预设或前提：能做的未必等同于就是应做的。“能做”属于实然范畴，在根本上它是描述性的，是表明人具有一种客观的能力，指涉的是自然的实在性。“应做”属于应然范畴，它所关注的侧重点是行动的价值合理性与正当性，而不是行动的能力本身，指涉的是理性的目的性。换言之，“能做”属于知识论与工具理性范畴，“应做”属于价值论与价值理性范畴。

  马克思认为，人的活动有两个尺度：对象的尺度与主体的尺度。如果我们用这两个尺度来考察“能做”与“应做”二者的关系，会得出以下结论：即把“能做” 作为衡量对象的尺度，取决于它内在的实然性与自在性。“能做”是否能摆脱自身的抽象自在性，成为自由意志的现实合理性行为，决定着“能做”与“应做”二者之间的界定。把“应做”作为衡量主体的尺度，继而划定了“能做”的价值合理性限度，使“能做”摆脱了原初的纯粹自然自在性，成为人类的现实合理性活动。作为理性的产物与象征——科学技术，对于人类而言它只是认识自然、改造自然的工具，恰是价值性和目的性两重属性让其获得了存在的合理性。

  科学技术是以对象性事物为尺度，用来反映客观事物真伪的。而科学技术的具体应用却不只要考虑事物的真实性，也应以善为根本，为人类生存和发展带来益处为根本准则。 

  科学技术善的属性即它的人文价值和精神价值，简单来说它作为人自身的尺度，合理、正当地应用其工具性能，它最终指向人类自身的根本利益，且不仅仅能在当下为人类造福，而且能从长远的意义上为人类造福。以复杂的角度来分析，科学技术本身就是一个矛盾体，科学是人类无止境的求知，技术则是有特定的目的，以物质的收获为目标。当二者合一为科学技术时，就不能把其简单地理解为词的单一分解与组合。科学技术的价值指向性便更为复杂，除其工具性意义上的可行性外，应是以善为前提，即能够造福人类，这是必要的也是人类发展所必须的。这里所说的价值指向性也就是它的价值合理性，是抛弃技术层面的意义而言的，更深层次地注重其人文意义上的社会效益。也只有科学技术做到真和善，才能被全人类认可，才能成为人类的现实选择。它应当是真与善的统一，即“能做”与“应做”的统一。正是科学技术这种“能做”与“应做”的统一，给人带来一个非常严肃的问题，即科学活动中行为主体的首先责任，科学活动行业主体主要有两个方面组成：一是广义行政决策主任，包括政府、社会法人等；一是直接从事科学技术活动的作为自然人的科学工作者。克隆人技术及其应用的行为主体道德责任问题再一次强烈地突显在人类面前，值得特别关注。

  以上关于“能做”与“应做”问题的哲学思考，如果应用到克隆人技术及其应用问题上，可以得出以下判断：即使克隆人技术在实践中是可行的且技术上是成熟的，也不意味着就是人类应当做的。虽然人类将要或已经掌握了克隆人技术，但是在当代或者未来又是否是可行的呢？或者是否应该立即将其毫无顾忌地应用到现实生活中，仍是一个需要反复思索，并慎重地做出最后的价值选择，它仍然有一个价值目的性的善及对其可能后果的风险性评估问题。

### 克隆人技术应用的风险

人是万物之灵，与动物的最大区别在于人不是消极地适应自然，而是能够凭借自身的理性能力能动地改造自然。然而，正如黑格尔所说，人的这种认识与改造能力在根本上不过是宇宙自然自身的反观自照而已。人只是宇宙自然的一部分，按照达尔文的观点，人来源于动物界，工具理性并不能使人无所不能，为所欲为。正是在这个意义上，人类应该克服长期以来的人类中心主义，在自然面前，人应当怀着深深的敬畏与谦卑之情，任何僭越，都有可能给人类自身带来灾难性的风险。

+ **克隆人技术的特殊性** 

  克隆人技术作为人类现代生命技术之一，有其自身的特殊性。这种特殊性不仅仅在于它的对象直接就是人—— 事实上许多现代高科技的对象都是人，而在于这一技术作用于人的最隐秘的基因层面，而且是通过人工基因重组的方式进行人的生产。因此，克隆人技术一方面有可能直接改变人类在数百万年自然进化过程中所形成的生命结构及其孕育过程；另一方面，这种基于对人类最隐秘的基因层面的操作变化，极有可能改变从人类诞生以来所形成的，并赖以成为生命根基和社会伦理秩序基础的生命谱系，致使人类长期形成的社会情感体系、家庭伦理和社会伦理秩序遭到强烈冲击。正是基于此种意义，克隆人技术所带来的这种冲击是全面的，而不是局部的。因此，人类对于克隆人技术引起的这种自我挑战，绝不能掉以轻心。人类不得不在决定应用克隆人技术或采取下一步行动前，正视其所隐含的可能存在的社会风险，不得不冷静思考其对人类命运可能产生的消极影响。 

  汤因比认为，人类文明是在成功应对挑战的回应中进步。无独有偶，福山近来也表达了同样的思想。福山认为：“在人类由传统农业文明向现代工业文明过渡发展过程中，道德价值观念发生了大分裂，这种道德危机状况可以被社会生活中普遍存在的信任危机准确地测量出来；与此同时，社会秩序又被作为社会性存在的一面的人类所重构。”①人类社会历史的演变就是在这种秩序的分裂与重构中不断更替的。“福山还认为，人类之所以在过去漫长历史过程中能够调整自己的生存方式及精神世界，是在于人类有充足的时间完成这种自我调整从而适应新的生活方式。福山担忧的是：当代人类在科学技术高速发展的背景下是否还会给自己留下这样充足的时间，以便自己从容地完成调整与适应?长期以来人们都能适应这些变化，但是技术变革的速度常常超越了社会调整的速度。在社会和道德领域，历史似乎呈现出周期性，社会秩序在数代人间有过一轮又一轮的兴衰涨落。没有任何东西可以确保这种循环始终保持向上的趋势。我们怀有希望，唯一的理由就是人所具有的那种十分强大的重建社会秩序的能力。”②汤因比与福山的思想留给我们诸多思考。一方面，人类文明并不总是循序渐进的，只有当人类文明克服了进程中所面临的挑战才能实现进步；另一方面，人类文明应对特定挑战的成功反应有时间上的限定。从一般抽象的意义上说，人类天生具有理性实践学习的能力，因而人类能够在一个无限开放的时间内有效地积极回应各种挑战。然而，最重要的是：上帝能否仁慈地给人类提供这样或那样的足够时间?人类自己又是否能够理性地留给自己那样足够的时间?对于克隆人技术而言，这样一类从根本上有可能改变人类对生命认识与社会生活秩序构建的现代技术，面对这些问题显得尤为重要。 

+ **克隆人技术的双刃性**

  科学技术是一把双刃剑，现代技术作为工具理性的双刃性特质，在克隆人技术应用中得到又一次强烈突显。2000 年下半年，全球媒体连续出现了两个相关的重要新闻：第一个就是人类基因组测序工程基本完成，使人类在基因层面上认识了自己，为人类自身开辟了一个新的存在前景与空间；第二个是 2000 年 6 月 20 日至 24 日，第一届国际生物伦理大会在西班牙北部城市希洪召开，来自 37 个国家的 450 名科学家参加了此次会议，并在会议结束时签署了《希洪生物伦理声明》。声明中指出，“人体基因图谱应当用来促进人类的发展与保护自然，它是全人类的财产，不应独自享有专利。同时，《声明》呼吁慎用生物技术，反对克隆人体，赞成在治疗中使用细胞，但不能破坏胚胎，呼吁在转基因食品生产方面提供更多的信息、安全与质量保证。这个《声明》将被提交给欧洲联盟、联合国粮农组织、联合国科教文组织和世界各国政府审议，以最终为正确使用生物技术立法。”①这两个新闻的主要内容有些相似，内容所指有所相同，但实质上又存在着某种微妙而又极为重要的差别。从某种角度来说，这两则新闻内容具有共同性与关联性。二者在内容上的共同性不仅仅在于所关注的自然科学技术都涉及人类基因工程内容，更在于两则新闻选择不同的角度、不同的方法重新强烈地提出了科学的社会功能与社会伦理存在的矛盾。也恰恰是在科学技术的社会功能和社会伦理方面二者再次呈现出某种甚为重要的细微差异：前者意在立足于工具理性，对人类认识自然、改造自然能力的赞叹；后者则意在立足于价值理性，更多的是表达了人们应对新科学技术的应用理应持有足够的谨慎态度，对新科学技术所能带来的负面作用进行必要的警惕，警醒人类不要因某种新技术的发现而傲慢、自大和狂妄。

  人类几乎同时对现代生命技术这一重大事件表现出两种截然不同的态度，深刻地揭示出包括克隆人技术在内的现代技术本身的双重社会功能。一方面克隆技术乃至全部现代高科技技术，作为人类认识与改造世界的一种新的锐利武器，使人类获得前所未有的力量与自由，在更大程度上依照自己的意志重塑客观世界，造福自身；另一方面，克隆人技术乃至全部现代高科技技术，作为一种工具，在大大拓展人类自由活动能力的同时，亦给人类带来了更大的危害性可能，且这种危害一经发生，其程度将会是以往技术所不可比拟的——正如核武器可能给人类带来的灾难相对于传统兵器将是灾难性的一样。根据黑格尔的否定性辩证法，任何事物中都包孕着自身的异质性因素。克隆人技术作为一种新兴技术，同样如此。当人类在刚刚面对这种新技术并试图运用这种新技术时，应先对它有一个较为冷静全面客观的评估，以避免因自身的轻率而给人类带来无可挽回的伤害乃至灾难。这既是科学的态度，亦是理性的要求。 对于克隆技术而言，问题还不仅仅如此。从 20 世纪以来的科学技术发展历程来看，任何一项重大科学技术的突破，常常会引起人们强烈的价值思索，原子能技术与核武器的发明就是很好的证明。不过值得注意的是：为什么在克隆技术刚刚取得突破、人类基因组工程刚刚完成之初，人类就表现出如此普遍强烈的价值关怀呢？

# Second：克隆人技术两大价值立场批判及其社会风险

**提到克隆技术不可避免的要提到“克隆人”**

### 克隆人技术分类

克隆人技术分为生殖性克隆与非生殖性克隆（又称治疗性克隆）两类。这两种技术类型的区别在于：是否以婴儿出生为目的的技术。两种克隆的技术共同之处在于均通过人工的方式将体细胞核与去核卵细胞移植相融合，但生殖性克隆将经过融合后的细胞移植到子宫内孕育至婴儿出生，而非生殖性克隆技术则不再将经过融合后的细胞移植至女性子宫孕育，它只是在实验室中对细胞进行培育，制造出胚胎干细胞，并进一步将其定向繁殖成为人体的某种专门组织。 

### 克隆人技术应用目的性分类

如果不考虑某些科学家的纯粹科学专注精神，不考虑个别人在这一技术领域中的沽名钓誉，那么，就通常而言，人们要求应用克隆人技术的可能理由有：

+ 可以治愈绝症和慢性疾病，为将来攻克其他疾病做准备；
+ 为人类器官移植提供供体；
+ 为人类医药卫生试验等寻求最佳试验体；
+ 可以解决不育问题，制造出完美无缺的人；
+ 可以保留优秀基因，优化物种，避免自然进化的缓慢和随机；
+ 可以促使我们重新思考人的意义所在，找到在生物意义背后更深层的东西。 

依据克隆人技术应用的目的性，上述六种可能理由大致可以归纳为工具性与目的性两种价值立场类型：工具性价值立场将克隆人作为纯粹工具性存在对待，在这种价值立场上所要克隆的不是我们通常所理解的人，而是一种特殊工具，a、b、c 即属此类；目的性价值立场将克隆人当作与我们这些普通人一样具有价值目的性的目的性存在，在这种价值立场上所要克隆的人，就是我们通常所理解的人，d、e、f 属于此类。 

### 对克隆人技术应用工具性价值立场批判 

就工具性价值立场而言，这种克隆人技术应用意味着人将非人化。在前面的论述中已经表明：严格意义上说，人类通过克隆人技术的使用所生产出的人，与正常通过有性生殖方式出生的人无论在其生物性或心理情感性方面，并无二样。造成二者的唯一区别就在于生命形成方式与孕育过程的差别：一个是有性生殖方式；一个是无性生殖方式。这两种出生方式的差别在其生命现象形态上，不会比现在通过生命生殖辅助技术，诸如试管婴出生的人与正常出生的人之间的差别更大，也不会比通过剖腹产出生的人与以自然分娩方式出生的人之间的差别更大。如果这些通过无性生殖方式出生的克隆人与我们普通人一样，在社会群体中生活一段时期，那么，情况就会变得更为清楚：他们也是人，他们只是由于其生命形成及其孕育过程的特殊性，而成为人类的一个特殊群体，因而，他们与我们这些普通人一样，均具有平等的基本自由权利。他们具有康德所说的“人是目的”之目的性。我们这些通过有性生殖方式出生的普通人，没有任何权利也没有任何理由将他们视为纯粹的工具性存在。

假如真的以上述工具性理由提出克隆人的要求，那么也就意味着：通过有性生殖方式出生的普通人，仅仅因为自身是技术的操纵者，并凭借主观好坏，依据技术的原因就预先宣布他们不属于人类，他们只是工具性存在；仅仅因为自身是技术的操纵者和使用者，就有资格宣布某一类人不属于人，进而可以对这一类人进行各种试验，可以根据人类需要从克隆人身上摘取器官，将他们赶到那些极端恶劣的条件下去做那些普通人所不愿意做或做不了的工作，就像人类驱使牛马那样。所有具有起码良知、理性与人道精神的人，对这样一些理由都会发自内心拒斥。

首先，应该确定的是通过无性生殖方式出生的人既具有严格的生物学意义上的人的一切，又具有与人类一样的天生的情感、意志和思想。没有人有权利仅仅因为他们生命形成与孕育过程中与普通人出生技术上的不同，而把其剔除族类，这就类似于当下现实生活中通过体外授精、剖腹产而出生的人，不能否认其为非人一样。更没有权利凭借出身技术途径的差异的借口，把自己认定为上帝，来裁决他们的等级尊贵和地位高低。何况，到目前为止也不能确认怎样的“人”才算是真正意义上所谓的“人”，而谁又是那个能有资格亦或有所谓的依据做出判断的“人”呢？

其次，应该考虑的是人与非人的差异是什么?一般而言，从生物学分类的立场可以将人准确界定人。人从两个方面得到规定：即人形与人性。人形是人与生俱来的自然性规定。人形从自然生命的角度上看似乎只是人的自然生命存在，似乎与动物的自然生命并无质的差异。其实并非如此。根据黑格尔的看法，人的自然生命不同于一般动物的自然生命之处就在于：人的自然生命是人的自由意志、自由人格的定在。不能将人的自然生命与人格及其尊严分开。尽管人的生命躯体是一种不同于其他自然外在之物的自然物，但由于它是自由意志的单一的直接定在，因而，对于作为外在自然物的人的身体的伤害，就是对于人的人格的直接伤害。

人之为人是因为人的人性。人性作为人之为人的内在规定性，它是由人后天养成的社会性及和精神境界形成的。有人形未必有人性，衣冠禽兽所说的就是这个道理。从这个意义上来说，自古以来就存在非人。不过，这只是从做人的道义、准则、良知而言的。这个意义上的人与非人之区别，在以自由、民主、人权为基本价值精神的现代性社会的日常生活中，人们凭借常识就可以做出判断，不可能出现将人与非人二者模糊不清的现象。

然而，如果出于工具性价值立场应用克隆人技术，就会使得人与非人二者之间的界限变得模糊起来，似乎人与非人的差别只在于来到这个世界上的技术途径不同而已。若果真如此，则这不仅将是对现代性社会自由、民主、人权这一类基本价值精神的根本性否定，更是对现代性社会自由秩序的根本性毁灭。 

如果我们仅仅因技术途径的不同而宣布克隆人是非人的，那么，对于这些所谓非人或者其他生物，诸如克隆人、外星人等等而言，我们也将会是他们眼中所谓的“非人”，从此，人类随时有可能成为他们恣意摆弄或任意宰割的对象，这也意味着某种类似于尼采的“超人”可以理直气壮地宣布现有的人类芸芸众生是非人。同时，这还意味着可以凭借肤色、种族等将现有的人区分为人与非人，意味着社会中的一部分人有权利可以任意地宣布另一部分人为非人。这样做与奴隶主、与极端种族主义者，在思维进路、价值立场上，有何两样? 

黑格尔认为：每一个人都是自由意志的定在，每一个人都是自由的，每一个人作为自由的定在又都是特殊的，因而，有其特殊性。(这个特殊性中就内在地包含着我们现在所说的出生方式与途径的特殊性，然而，我们的这种特殊性都是自由意志的特殊性存在。)每一个人都是自由意志的定在，这决定了每一个人都是平等的。我们没有任何理由、也没有任何权利依据于出生途径的差异分为人与非人。每个人都是通过某种特殊途径来到这个世界上的，为什么这些特殊途径本身就能成为判断是人或非人的标准?甚而言之，每个人来到这个世界上的技术途径相对于多数他人而言并不是明确的，即使了解这一点，也不能成为区别人与非人的标准。这就进一步引发出一系列问题：人之所以能称之为人的依据是什么?谁是能决定自己能做一个人的人?又有谁能有充分的依据亦或标准确认自己的偶遇者不是克隆人呢?既然如此，又有谁能保证自己的父母、亲人是人呢?甚至谁能保证自己不是克隆人，不被自己的偶遇者当作克隆人、当作非人?如果这些问题都真得存在，那么，无论是在物质基因的层面还是在生活实践的层面，人与非人将陷入无法明辨、混乱不堪的境地：既然出生的技术途径是决定人与非人的方法，那么，人类就会无法辨别自己是否为人的身份，继而也无法在行为上表达出自由意志的特征。结果，以康德学说为代表的人的责任义务、崇高神圣就是空幻的，人类的一切道德努力、道德生活就会从根本上失去其存在的理由。 

第三，更为重要的是，当人类长期的把仅仅是因为出生途径不同的克隆人，作为试验品，用来提供器官，成为随意用一种生命形式换取另一种生命形式的工厂时，久而久之，人类麻木了，既然人的生命，可以随意取舍，那么人类的生命意义又有什么价值。这种想法是非常可怕的。人在这种行为中可能表现出一种对于人的生命形态的残忍。人类在长期进化过程中逐渐形成的生命的尊严有可能会在不经意间被彻底摧毁。具体而言，我们怎能确认自己所偶遇的每一个人是否为克隆人?我们都有可能怀疑每一个偶遇者皆是克隆人，甚至并不排除在偏见地认定偶遇者为克隆人时为所欲为，践踏人类生命。一想到我们会生活在这样一个世界中，真让人毛骨悚然。人丧失了基本的生命安全感，人与人之间充满了怀疑和敌对，人丧失了人性，那是一个多么恐怖的世界! 

最后，亦不排除克隆人最终形成一个群体的可能性。人通过自己的活动创造了一个自己的敌对世界!这是一个无论在情感或意志上都可能是截然相反的存在。“下面这个科幻故事固然荒诞，但却发人警醒。它以一种极端的方式告诫人类：能否以一种理性的方式对待克隆人技术及其应用，将关系到人类命运。**“有人编了一个克隆历史大事记年表：1999 年，世界上第一例克隆人问世，从此揭开了克隆人的历史。2017 年，《克隆人保护法》通过。2020 年，第一位克隆人与人类的婚姻未获通过。大批克隆人的器官被人类移植。2025 年，克隆人违法事态严重，克隆人自己克隆自己成功。2035 年，世界克隆人人权大会成立，克隆人产生自己的领袖。2040 年，世界出现人口危机，地球被迫向外星移民，克隆人首当其冲。2041 年，克隆人和人类在外星发生冲突，克隆人被人类武装镇压。2044 年，克隆人在外星发动武装起义，宣告独立。2050 年，世界上第一个克隆国在南极洲成立，外星克隆人企图人侵欧洲失败。2063 年，外星克隆人入侵欧洲，次年宣告占领，欧洲沦为克隆人的殖民地。2069 年，克隆人首次向美国使用基因武器，美国投降，克隆人进入美国本土。2070 年，克隆人胜利会师，统一世界，克隆人口和人类人口各为 40 亿。2072 年，人类发动的全球起义失败，人类有 20 亿人被屠杀。人类陷入克隆人的残酷奴役之中；2090 年，人类向外星大逃亡，地球仅剩人类人口 3 万。克隆人颁布《濒危人类保护条例》。2097 年，最后一个原种人死亡，人类在地球上绝种。而此时距克隆人诞生整整 100 年。”**①根据这种逻辑推论就不难发现，黑格尔在《精神现象学》中曾以思辨分析方法所揭示的主奴之间的互换关系，将有可能以另一种方式变成活生生的现实。这种方式就是人类基因信息时代人的异化，它很可能是在一种有主动支配能力的人的自身创造物的支配下失丧其主体性。而以往人们所担心的“异化”现象仅仅是人类在自己创造的，没有主动支配能力的一种主体过度使用、享受自身的创造物的支配下而丧失主体性的。

在纯粹工具性价值立场应用克隆人技术，将克隆人视为工具性存在，这在将克隆人非人化的同时，亦将人类自身非人化，使原本引以自豪的人性变得荡然无存。这是克隆人技术应用中所潜藏着的重大道德风险之一。 

对于这种道德风险的有效规避，关键不在于是否使用克隆人技术，而在于人类是否有那样一种自由平等的人道精神，是否能够自觉实践康德式的律令：“**人是目的。**”

### 人伦秩序：价值性立场批判 

在目的性价值立场上使用克隆人技术，自然可以规避基于工具性价值立场所引起的道德风险。可是，尽管如此，基于目的性价值立场的克隆人技术使用自身也存在着不可忽视的道德风险：它有可能引起人伦关系及其社会伦理秩序的紊乱，并有可能使人类陷入由于这种人伦关系紊乱而引起的苦恼之中。  将面临的第一个问题就是在现实中如何准确区分目的性立场与工具性立场?因为克隆人技术使用中究竟是居于目的性立场还是工具性立场，这是行为者的主观动机与意图问题。人们无法深入行为者的内心，准确地辨别其真实动机与意图——除非通过对已经诞生的克隆人的实际态度，否则，仅仅凭借口头上的表白是无法在二者间作出准确区分的。那些歹毒心肠者尽管居于工具性立场、怀有将克隆人作为新式奴隶对待的动机与目的，但他们却声称自己是出于目的价值性立场从事克隆人技术应用，对此，人们在实际生活中往往很难根据言语识别。 基于价值性立场应用克隆人技术，应是一种真实的价值态度，而不是一种言语表达。基于价值性立场应用克隆人技术，有可能引起其他一系列复杂的社会问题，而且很有可能人类将面对一系列伦理道德上的风险。

+ 人伦关系紊乱 
  + 依据黑格尔的说法，“社会伦理实体是‘活的善’，正是社会伦理实体规定了行为的应当与否，规定了现实善恶的具体内容，规定了人之所以为人的内在规定性，规定了人所应做的正是由那个社会伦理实体所规定了的。”①人类的道德是以人的生命的不可重复性、伦理中的乱伦等禁忌，人的知耻自律等机制建立起来的体系,一个时代之所以能够维系一定的社会伦理道德体系，就在于这种社会伦理道德关系的稳定性，就在于基于这种社会伦理道德关系所滋生出的社会舆论与情感信念的调控和维系。然而，人类基因组技术的不当使用尤其是克隆人技术的应用，克隆技术必将对人类道德机制的根源和调节机制产生深刻的冲击，从根本上动摇人类长期的历史文明进程中所确立起来的伦理关系。最典型的、最基础的就是亲缘关系，人类的发展历史就是由亲缘关系组成的家庭，慢慢逐渐扩大，成为氏族或部落，进而建立起一个维系有序的伦理关系以及法律关系的社会，这是人类的第一个社会关系，也是人类用以自我识别与规范的最原初依据。即使是发展至今的现代社会，亲缘关系仍然是维系社会伦理关系中的重要方面，制约着社会秩序的形成及其稳定。现代公民的最基本规范意识养成、身份角色辨别及其意识形成，最初均在(或主要在)家庭这一社会细胞中进行。
  + 克隆人技术的应用现实地提出了生命的基因谱系、生育谱系、抚养谱系及其分化问题。所谓生命的基因谱系指根据遗传基因信息所确定的生命谱系，所谓生育谱系指根据给予生命的双亲确定的生命谱系，所谓抚养谱系指根据抚养生命成长者所确定的生命谱系。在克隆人技术出现以前，生命的基因谱系、生育谱系、抚养谱系原本浑然一体，尽管有着生育谱系与抚养谱系之间的分化，但这种分化并不根本影响既有的血亲人伦关系，人们很容易在“生我者”、“养我者”二者之间做出明确的识别，并根据“生我者”、“养我者”很容易清楚地识别自己在血缘谱系中的具体位置，并从这种血缘谱系中明白自身最初的社会角色身份及其要求，而不至于由于血缘谱系的识别不清出现无意识间的越轨、冒犯社会角色规范要求之事。然而，克隆人的出现却有可能完全打乱这种既有的秩序状态。克隆人技术的应用，使得基因谱系与生育谱系不再天然一体，基因谱系从生育谱系中进一步分离出来，使人类血缘谱系出现空前的复杂性。“生我者”未必就是“我”基因谱系上的亲本，且基因谱系本身由于基因移植技术而出现了重复“嫁接”、间隔数代后重现某一代基因的基因跳跃再现现象，这样，人类就难以如过去那样仅仅凭借生育谱系就可以轻松地识别血缘谱系。
  + 这种血缘谱系的复杂化意味着人们在现实生活中血亲关系的复杂化，在血亲关系中的人伦位置识别的复杂化，意味着由这种血亲人伦关系所规定或涵养的人的某些权利——义务关系的不确定性，进而有可能动摇人类既有的人伦关系。克隆人技术应用的道德风险之一就是既有人伦关系的紊乱。第一，无法确认克隆人的身份，将给人类带来困境。人类为使自身优化地繁衍生息，经千年自身实验制定出近亲不可结婚的法律，也成为伦理道德约束人的一方面；第二，随着克隆人技术的发展，个人有可能无法知道自己的人伦位置，种族演化的树形结构被无形中破坏，进而造成整个世界人与人之间出现混乱的关系结构；第三，人伦秩序的瓦解，亲缘关系的丧失，导致人类社会关系的崩裂。我从哪里来，我将去何方，我的生命延续的意义又是什么，我将相信谁等等，一切道德意义上维系社会稳定的因素将随着伦理关系的紊乱而颠覆。   
  + 正是基于人类的血亲人伦关系、血缘自然等级秩序，才使社会的基本秩序如此牢固地存在，才会引导每一代人、每一辈人传承着人类世代相传的物质财富和精神财富。人类才明确了自己原初的权利、义务以及责任 ，才会有所谓的善恶、责任与义务、爱与恨等人的原初情感所维系的社会伦理关系，这是人类社会存在的根基，如果根基动摇了，那么人类的人性也将发生某种改变，这种不确定性地改变，或许会给人类带来无法预测地、翻天覆地的改变。
+ 家庭伦理结构动摇
  + 现有家庭结构建立在夫妻关系之上，并进一步衍生出亲子关系与兄弟姐妹关系。男女以爱情为纽带结合为夫妻，爱情具有如黑格尔所说的一个人在对方且必须通过对方才能获得自身存在之特质。男女双方以爱情为基础结合成为夫妻并生育，这既通过自己的下一代使自身的生命得以延续，又在客观上承担了人类再生产的任务。这表明，现有的家庭关系具有双重特质：作为爱、爱情的定在，以及作为爱、爱情的结晶的人类自身再生产。
  + 克隆人技术应用完全有可能动摇人类迄今为止所形成的这种基本家庭伦理结构。一方面，生育繁衍不再是需要依靠男女双方的事，男女在家庭中的社会分工及其角色有可能发生重大变化；另一方面，迄今为止子代在父母双亲家庭抚养呵护教育下成长的生长模式，亦有可能发生重大变化。 
  + “克隆人技术应用有可能对既有的亲子代际关系生活范式产生某种根本性的冲击，并进而影响后代的成长。根据社会学的研究理论，家庭及其双系抚育制度的形成有其深刻的社会原因。基于两性差异及其社会分工所形成的家庭结构，以及两性婚姻、双系抚育制度的形成，是为了满足社会再生产的需要。”①这种双系抚育制度有利于婴幼儿的生长发育。根据心理学已有研究成果；家庭亲子关系以及家庭喂养、照料是儿童正常人格形成的必要条件。儿童首先从家庭关系中认识社会关系，培养社会交往能力，其先验认知图景是与家庭关系一致的。这即意味着今天的道德意识图景最初是与自然生殖历史紧密相关的。正是在这个意义上，克隆人技术应用不仅仅改变了既有的家庭组成方式，更重要的是改变了既有的社会伦理模式。
  + 这意味着，克隆人技术应用导致的子代基因谱系的特殊性，有可能导致家庭其他成员既有伦理关系的某种改变，使全体家庭成员在家庭结构中的地位与角色发生多样性变化。由于这种家庭伦理关系的变化，甚至有可能在人身关系、财产关系、法律关系等方面引起一些意想不到的新问题。
  + 此外，在有性生殖的自然节律作用下，人类社会自身繁衍一直保持一个大致相对平衡的男女性别比例，这种性别比例平衡对于社会自身的稳定具有基础性意义。但是，由于克隆人技术的应用，人们可以在非常明确的目的性之下选择子代的男女性别。这种情况如果普遍化，不仅将对社会人口生态平衡产生重大影响，而且亦会对家庭伦理结构有潜在的重大影响。 
+ 公民隐私权危机 
  + 公民的个人隐私权是公民个人平等自由权利最基本内容之一，又是保障个人平等自由权利、人格尊严必不可少的基本要求。然而，克隆人技术的应用使得基因亲本与子代之间的遗传基因具有高度相同性，这就导致，只要了解其中一方的遗传信息，就能很容易并准确地掌握另一方的遗传信息，甚至从一方的显性生理特征就有可能判断另一方在这一方面的大致情况。正是如此，克隆人及其亲本的个人隐私权，相对于其他人，就更容易受到伤害，其在接受教育、就医、就业、恋爱、保险、婚姻等方面，可能更容易受到藐视。然而，包括克隆人技术在内的现代生命技术应用在社会与个体的两个层面，皆对隐私权提出了挑战。在民族——国家这一社会集体层面，种族平等、种族安全问题则随之而来。在个体层面，随之出现的是个人隐私权乃至涉及到个人生命的权利问题。当我们站在人类的立场，宣布人类基因组工程技术的非专利性，宣布人类基因组工程要为人类造福，避免其成为某些人或某些集团赢利的工具时，也引出了另一个问题：当人类种族的基因秘密毫无保留地呈现在每一个人面前时，极有可能被某些别有用心者所利用。历史可鉴，核弹与生物化学武器是当代人类最具有毁灭性的武器。不过，已往的生物化学武器是利用细菌、病毒和化学药品对人造成不同程度的伤害，虽然也可能会造成大规模、毁灭性的伤害，但是，与基因武器相对比，这一切则是小巫见大巫。甚至不能排除这种可能：极端种族主义者出于某种特殊目的所设计出的某种基因武器，能够在不动声色、无形无影之中，直接针对某些人种基因特征有选择性地做出致命性攻击，甚至毁灭一个种族。这绝不是天方夜谭式的危言耸听。  
  + 虽然电子信息技术方兴未艾，并改变了整个人类的生活方式与交往方式，但是，电子信息技术在基因信息技术面前似乎已经相形见绌。基因信息技术在电子信息技术基础之上将会更深刻地影响着人类生存和发展的方式，甚至会改变人类在宇宙中的地位。这种影响主要集中体现在两个方面：一是“克隆”人类自身；一是用已掌握的人类基因信息有选择性地改变人种的正常生物性，通过这种有选择性的改变既可以弥补某一先在的缺陷，也可以对某一先在缺陷致命攻击。这里所指的改变并不包括基因芯片技术的应用。迄今为止，基因芯片技术的应用仍是一个值得注意的研究课题。我们可以利用基因芯片的植入来改变人的爱好、记忆、情感、意志乃至行为。而无论选择其中的哪一种，对于人类生命及其尊严的消极影响程度，暂时均无法准确预测。 
  + 克隆人技术应用引起的人伦关系变化，以一种极其突显的方式彰示了人类在现代化、新技术革命进程中所发生的社会伦理关系及其秩序变化。单生收养、单生生育、同居、婚前契约等一系列社会现象，对于社会人伦关系的冲击尽管都不如克隆人技术那样尖锐突出，但是，它们所涉及的问题就其要旨而言却是共同的。人类在现代化过程中，究竟应当如何合理安排自己的生活，如何调适自己的存在方式，如何调适自己的文化与心理，这是当代人类所必须正视的关涉自身存在命运的重大问题。

# Third：克隆人技术道德风险中的两大意识危机--自我认同危机与自尊危机

+ 如果说克隆人技术在科学技术层面彻底改变了人类自身的生产方式，那么在认识层面，它的应用也会导致人们在“科学的社会功能”的认识维度上有所转变，即由过去的工具理性维度转向价值理性维度，以科学技术的价值理性维度来统摄其工具理性维度。对新技术应用所引起的可能性社会风险，不仅仅要看到其社会现象层面的，更应当看到隐藏在社会现象层面背后的更为深刻的精神层面的；不仅仅要看到一般的社会风险，更要看到道德风险这样一种特殊的社会风险。

+ 任何重大社会行为措施的实施均有道德风险，那么，诸如人类基因组工程、克隆人技术这样一些现代生命科学技术应用的道德风险，就是一个现实的问题。克隆人技术应用的道德风险主要集中在对于人性及其道德情感、社会伦理关系及其秩序、人类精神家园以及克隆人权利等问题重大影响之中所隐含着的某种不确定性与消极性的可能。 

+ **“人是目的”：工具性立场批判**

  + 人的活动创造了人的需要。克隆人技术应用之所以是一个人类不得不直面相对的严肃问题，就在于克隆人技术的应用不仅在技术上不再存在任何原则上的障碍，而且社会已有了对这方面的某种需要——尽管这种需要只是来自极少数人的。技术上的成熟与社会需要的存在，使得克隆人技术应用已成为一个现实的问题。 

+ **自我认同危机**

  自我认同是个体对“过去我”、“现在我”、“将来我”产生内在的连续性，也是个体“现实自我”、“真实自我”和“理想自我”之间一致性关系的体现。是人保持人格同一性的最基本的文化——心自由与善：克隆人伦理研究活动。然而，人类基因组技术尤其是克隆人技术的应用有可能由于以下原因而对人的自我认同造成伤害。

  + **第一，以生物技术性取代人性。**“认识你自己!”，这是自古希腊以来就成为人类不断追问的问题。更不用说，我是什么?我从哪里来?我又回到哪里去?我能做些什么?我又应做些什么?这些问题是每个人都或多或少有所追问，有所思考的问题。无论是中国古代圣贤孔子、孟子、老子、庄子，还是西方大哲的苏格拉底、柏拉图、亚里士多德；无论是德尔斐神庙上的警语，还是斯芬克斯之谜；无论是达尔文的进化论，还是康德的道德法则，无不是对“认识你自己!”的思索。人类通过一代一代的努力，以寻得精神与灵魂的宁静。历经数千年，人类的自我探究在自然性与社会性、个人与社会等不同层面同时展开，尽管众说纷纭，但是，迄今为止人们对于“人是什么?至少在其抽象性意义上已基本达成初步共识：人是群体性的，不是孤独存在的个体，人是诸多规定、诸多方面的统一体。 

    人类基因组工程技术是人在客观物质层面自我认识的重大突破性进展。人是什么?人的个性、行为、情感、意志活动的物质基础是什么?诸如此类的问题，人类基因组工程技术可以从基因层面提供某种实证性的回答。克隆人技术及其应用，使得人的生命不再神秘：人的生命只是一种自然存在，人类可以通过自己的技术手段对其加以控制与操纵。克隆人技术是人类在生物基因和人类种族繁衍过程中，对人类的有关特性、生命本质，以及生命遗传机理的深化，它所关注的是人的自然性，是通过补充传统生殖的不足，改变人的某些习性。的确，人类的思想和行为有其客观物质基础，基因对于人的精神、行为有着某种直接或间接的影响。然而，万物的进化是有条件的，除其天生的遗传基因即客观物质基础外，人类的发展与进化是复杂的。即使是相同的客体，相同的家族基因，相同的亲缘关系，在后天社会生活环境中会因为对社会人生的不同感悟能力，选择不同的人生道路，而这些不是基因能够完全决定得了的。 

  + **第二，孤独的流浪者。**人类的存在除其物质性也存在文化性。克隆人技术应用有可能在精神领域引导人们走向一个误区，误以为人就是基因，基因就是人，进而使人性脱离文化性蜕变为自然性。克隆人的出现破坏了社会结构和社会关系，造成血缘关系的紊乱，而产生孤独感。从伦理道德上提出诘难，是基于家庭、家长是人类生活中自然的一部分，然而如果人类真的处于一种孤儿状态，可能就会有另一种感受。亲缘人伦关系既是人类生命及其生长的最初摇篮，亦是人类生命展开过程中最充满安全感与温馨的归宿。以血亲天伦为基础的家庭是人类的存在之根。而克隆人技术应用所出现的人类无性繁殖，可能会由于这种血亲人伦关系的紊乱使人类自身处于一种无根的状态，退守失据。现代社会由于全球奢靡的“经济化”以及过度的畸形竞争，人类的存在呈现出一种“单子化”倾向。这种情况下，人极有可能从自然与文化的双重意义上，使自己变成孤独者。血亲人伦关系紊乱，对“家”的迷惘，并由于这种迷惘而处于一种自然血亲关系中的孤独，如果再在此基础之上，给予人的血亲自然性重重一击，那么，这种自然血亲关系上的孤独又会进一步加剧文化上的孤独。诚如海德格尔所说的“孤独的流浪者”状态。

    孤独感以及自我认同的失落，会因“我”自己的无根性而产生信任危机，使“我”对所有与自己偶遇的亦或熟识的人产生怀疑：“我”的那些伙伴们、偶遇者与“我”究竟是什么关系?我们是否是同类?这种怀疑无非是人与非人本身因人类基因组技术尤其是克隆技术的应用陷于模糊之中的产物。人类有可能陷人难以名状的恐惧中：谁是人?“我”是人吗?“他”是人吗?这种难以名状的恐惧可能是人自身认同中出自人性的最大障碍。

  + **第三，情感的失家园。**人格自我认同中失落可能和人与非人区别界限的模糊可能，又将引发另一种严重的社会伦理、人文精神问题——人的精神情感的无家可归。

    人的所有情感都是由自然情感生长而来的，是有其生理、心理、基因和社会基础。生理、心理基础是基于人的神经系统及神经一体调节系统。自然情感基础则是以亲缘关系为核心的亲情。而克隆人技术的应用，有可能使人在情感上失去最终的家园。按照黑格尔的说法，家庭是人自然性与社会性的联结点。作为一切善端的同情心就是从家庭自然情感中孕育而来的。“罗尔斯在谈及一个公正的现代社会时，特别提及了社会成员的正义感与道德感是人的伦理、情感基础。罗尔斯仔细分析了人的道德情感生成与家庭状况之间的关系。他认为，诸如同情心之类的社会美德只有在一个温暖的家庭中，才有可能生长。”

+ **自尊危机** 

  + 家庭血亲天伦关系的紊乱，有可能因人伦定位不清而使人的同情心与信任心的产生受到不同程度的影响。生活中任何一个人都有可能成为相对方的陌生异己者，这种怀疑态度，促使每个人互相产生了信任危机，警惕与怀疑成为人的生活方式，这种生活方式，使怀疑成为整个人群的集体意识。这一方面是由于自身是一个孤独的存在者，另一方面是由于我们家庭人伦亲情的缺失。
  + 更为重要的是，工具性立场克隆人技术使用可能引发的人与非人认识的模糊，人可能被非人化。在对人形生命体的从容不迫、平静如水的工具性应用过程中，会使人类热爱生命尤其是热爱人类生命的美德之心渐渐枯萎麻木——而热爱生命恰恰是人类在过去世世代代作为正义与善良的根本准则。否则，人会因此而变得趋于残忍暴戾冷酷，进而导致自我认同感的失落，这可以看作是人对自身尊严的一种怀疑与否定。
  + “哥白尼日心说”、达尔文进化论、佛洛依德心理学是近代自然科学史有关人类尊严的三次重大冲击。“哥白尼日心说”是对地心说、上帝中心说和上帝造人说的否定，是通过天体关系的重新确证，确立了地球在太阳系以及宇宙中的位置。“哥白尼日心说”是对传统思维的颠覆，有效地抨击了宗教的权威地位，从此，人类的出身失去了神圣性；达尔文进化论，第一次对整个生物界的发生、发展，做出了唯物的、规律性的解释，以科学实证的方式揭示了人类的祖先是灵长类、猿猴。从自认为万物之灵到与万物生灵一样是物种的自然繁衍，人类再次陷入尴尬；第三次冲击是在 20 世纪上半叶弗洛伊德心理学的出现。佛洛依德提出了“伊底”、“恋父情结”、“恋母情结”，“性、性本能、性冲动”等科学理论，强迫人类不得不面对自身无法摆脱的内在的丑陋本性，使人类显得更为难堪。 
  + 从一定意义上而言，上述近代以来人类自尊与尊严所受到的这三次冲击，彻底地蜕去人类自诩的神性、空幻性，使人成为实实在在的人。三次冲击之后，人类痛苦反思了人类的自然地位，将自己看作是宇宙秩序的一部分，宇宙中的等级秩序映射到人类社会中构成了人类社会的等级结构，在这个结构中每个人找到属于自己的地位和处所。社会关系成为人类精神情感在自身社会生活中赖以存在的家园。正是近代以来的这三次重大事件使人类的人文精神在痛苦的反思中得以升华。
  + 以克隆人技术为代表的人类基因组技术的未来使用，将使人类自尊与尊严面临更为严峻的挑战。一方面，克隆人技术把神圣的人降格为物，从而使人成为技术操纵的对象，甚至成为在流水线上大量复制的产品；另一方面，人类一直认为，人的人性与基因有着密切的关系，似乎基因可以在很大程度上解释人的行为与习性。这会给人类造成一种误解，人的行为、心理活动一一简单对应 ,认为一个人的基因信息内容决定了他 /她自身的行为方式与心理内容。这似乎在暗示人类的每一个成员：无须为自己的某些行为而自责，亦无须为自己的某种所谓卑劣动机而感到不安，这一切责任均由你的基因承担。那么，人自然就不存在如孟子所说的“善端”?更不用说自尊与自爱。人类该从何处再去寻觅那份生命特有的纯真和人生的价值呢？又该如何寻求生命和整个人类高于自然它物存在价值和神圣尊严呢？这或许是人类基因组技术尤其是克隆人技术应用，向人类所提出的最为严峻的挑战。
  + 人们也深深担心克隆人技术应用会使包括克隆人在内的人的尊严受到严重伤害。人们对于克隆人技术应用可能存在的这种道德风险的担心，并非没有原由。不过，在这种担心中应当警惕将人的自尊简单地归结为人的自然性思想方法。
  + “有学者认为人拥有‘自然赋予他的禀性’，人的‘这一天然禀性具有不容冒犯的尊严’，认为克隆人技术应用决定了‘克隆人’的自然秉性，冒犯了‘克隆人’的尊严，伤害了‘克隆人’的自决权，因而，在道义上必须被否定。”
  + “克隆人”自然秉性的提出，直接牵涉到两个方面的问题：一方面，自然秉性是人的尊严所在；另一方面，“克隆人”对于自身自然秉性的自决权与自主性。本文在此主要阐述第一方面。 
  + **“自然秉性是人的尊严所在”**这一认识可以从两个方面问题来释解：
    + 第一，人的尊严在何种意义上与自然秉性有关系 
      + 人的尊严，也称人性尊严、人格尊严。人的尊严先于国家和社会存在，包括通过自然生命所透视出的尊严，这种尊严是绝对的、自然的、不可剥夺的，只要生而为人，即拥有这样一种价值地位。尊严是附着“人”本身的。作为一种人与人的社会关系。人的尊严就在于彼此尊重。自然界是对象性的人，是人本身，人与自然间必然存在直接的伦理关系。
      + 人的尊严亦与自然生命有密切的关系。如身体不得受伤害、不得受污辱、不得被虐待，甚至根据国际法，战俘也理应享有基本的生存条件，不得在肉体和尊严上受到伤害等等。“人的尊严”并不是用来指称“人类的尊严”，它是将“尊严”的荣耀落实于每一个具体的个人身上。就是说，社会上的任何一个人，无论其性别、种族、身份、地位，都拥有内在的价值和尊严，因此自然生命的伤害、污辱和虐待，所针对的主体并不单纯是肉体本身，而是由肉体所承负的人格同样受到了伤害、污辱和虐待。惟有人类在其人格中，才决定着人的自然生命的尊严。人的自然生命及其肉体拥有尊严才是真正意义上一个独立存在的人。 
      + 不过，值得指出的是，人的自然生命尊严是一个价值性判断，不是简单性的描述或陈述，是对某种客观事件或事实的一种价值判断，而且这种客观事实或事件本身无所谓善或恶，尊重人的自然生命尊严是生命伦理学的价值旨归。例如，一个人遭遇歹徒被砍掉一条腿，与外科医生在特殊情况下为保住患者生命而不得不截肢、在脾破裂情况下进行脾切除术，这两种情况虽均是对人的“自然秉性”的一种人为行为，但是，简单的生活常识往往让人易明确的区分出二者之间的差别。正是由于它们是两种性质完全不同人际关系的具体存在：一个在残暴中标识出对人格的肆意践踏，一个在仁爱中表达了对人格的尊重。 
      + 然而只基于人的“自然秉性”本身，并不能让人们辨别出对于人的行为是善是恶，怎样才能拥有尊严，怎样能伤害尊严，人的尊严的存在必须只有作为具体的价值关系存在并同时承负着某种价值精神。 
      + 当人们担心克隆人的人格尊严会受到伤害时，如果据于一种社会伦理关系的复杂性给予当事人造成存在的苦恼时，这种担心具有现实的理由，由这种担心所直接引出的是对于克隆人权利的认真考量并反思克隆人技术的实际应用；如果据于一种出生途径的认定，则是危险的，不能依据人的出生途径或方式划分人格尊严高低。 
      + 人们常常认为那些通过无性生殖方式出生的人，不同于通过有性生殖方式出生的人，因而，他们的尊严会受到伤害。其实，在这种想法中所隐含的内容是：通过有性生殖方式出生的人，对于那些通过无性生殖方式出生的人，会在人格上持一种歧视性态度。在这里，所直接面对的问题是：通过有性生殖方式出生的人的平等人文价值精神之确立，而不是其他。事实上，当年人类有性生殖过程中剖腹产手术以及体外授精、试管婴儿等一系列辅助生殖手段出现时，也曾出现过类似的问题。若照此逻辑，无性生殖方式出生的人人格尊严不如有性生殖方式出生的人，那么，即使是在有性生殖方式中，那些通过人工辅助生殖手段出生的人，其人格尊严亦不如那些正常分娩的人? 
    + 第二，在何种意义上可以称人类从自然秉性那里得到尊严 
      + 除了从上述社会关系这个维度理解人从自然秉性那里能够得到尊严外，另一种理解可能是指人的尊严来自于人类生命超越万物的自然神秘性存在。进入 20 世纪，现代生命科学技术从基因层面揭示了包括人自身在内的一切生命的最深层的奥秘，现代生命科学技术开始从基因层面人为地干预与控制人的生命过程，使生命本身如同其他日常事物一样成为人能够随心操纵的对象。那就是说未来的人都有可能拥有无数次生命。此时再讲生命的价值已毫无意义了。这是否也意味着生命可以任意践踏，人格可以任意伤害？这又与我们平时所强调的尊重每个人的生命相悖。生命只有一次又从何谈起？一个人，如果连对自己生命的自主权都没有，那他的生存意义何在？从此，人类顿失精神家园，人处于无家可归状态，人一直引以为豪的尊严也消失殆尽。
      + 人的尊严源于平等的自由及其实现，人类无须通过神秘性为自己寻求尊严的根据，也无须借助于他物为自己追寻尊严的依据。
      + 当人类处于愚昧状态时，是将自然神秘化并借以寻求自身存在价值的合理性说明。人类的文明进步过程就是不断打破这种愚昧状态的过程、不断消除自然神秘性，获得对客观存在科学认识的过程。达尔文生命进化论、弗洛伊德心理分析，分别从人类起源、人类心理活动层面揭示了人类生命的奥秘。现代医学、现代生命科学的发展，突破了人类曾有过的对于生命敬畏的神秘禁区，将人类生命本身作为科学认识的对象：人类生命本身不再是神秘的，人类通过现代科学技术手段，干预人的生命过程，为人类健康服务。现代科学的兴起，意味着对愚昧的克服，意味着自由的扩大。现代科学阐释了“使一切展现并平面化”的现代社会一个基本观点。
      + 随着现代科学技术的迅猛发展，人类已把研究的方向渐渐从自然界转向人本身，期望从基因优化自身，提升人类的进化。对于自然生命体的某种积极干预可以理解为是为了维护人的生命存在尊严，将人的自然生命体本身作为科学认识对象，人类不断摆脱，获得了更大程度的自由及其尊严。正是在现代工具理性文明中，且在客观上也确实有效地维护了人的尊严，例如对于先天畸形的矫正，对于先天性疾病的外科或基因治疗，这正是恢复当事者生活的勇气、保持生活存在尊严的有效手段。 
      + 如果人的尊严真的系于人的自然秉性，如果放大或者滥用人的尊严的自然秉性，如果对“别人的自然禀性进行改良”真的侵犯了当事人的“自主性”，那么，对于先天性房室缺损、先天性唇腭裂等均是生命的自然秉性，它们均具有不可冒犯的尊严吗?当父母给具有这些先天性“自然禀性”的孩子采取手术治疗时，当人们通过现代生命技术对还处于胚胎状态下的“孩子”进行基因治疗时，不都是侵犯了这些未来“孩子”的尊严吗?显然，不能将包括人的遗传基因在内的自然禀性视为神秘而不可侵犯的，否则，无论在理论层面还是在实践层面，均会出现重大荒谬。
      + 将人的自然生命神秘化，通过这种神秘化获得生命存在的尊严，是一种神学论证，而非哲学论证。从人类生殖的自然神秘性中寻求自身的本体论家园，这是一种愚昧的标识，而不是文明的象征。

科学技术是人类生活世界的一个有机组成部分，纯粹的科学技术本身无所谓道德与否。然而，一旦科学技术作为一种改变现实的活动，一方面，它就会改变人的生活方式、交往方式，乃至改变人的既有生活世界；另一方面，通过这种渠道，它就会演变为价值世界中的一部分。一旦科学技术作为一种具体活动，它就内在地贯注着行为者的某种价值精神，承载着行为者的行为动机、目的、手段，呈现出一定的效果，体现为一定的人际关系，并对人的现实存在方式、既有人伦关系产生一系列影响。因而，一旦科学技术作为一种现实的活动存在，它所表达的就不仅仅是行为者与技术之间的纯粹技术性问题，更重要的是在这种技术性背后隐藏着的人与人之间的深刻伦理关系。正是这种活生生的伦理关系，才使得科学技术发明与应用具有伦理属性与道德意义。

