# 细胞生物起搏器的研究新进展

## 研究背景

目前，植入电子起搏器是治疗缓慢心律失常以及病态窦房结综合征的主要方法，虽然在技术上相当娴熟，但它依然存在诸多并发症，如感染、金属过敏、电极脱位、电子干扰和对神经激素缺乏反应性等。这些缺点使得人们迫 切需要寻找更接近心脏生理功能的生物起搏器，来进一步提高患者的生活质量。

## 心脏生物起搏原理

心脏生物起搏是利用细胞分子生物学及其相关技术， 对受损的自律性节律点或发生传导障碍的特殊传导系统的组织进行修复或替代，使心脏的起搏和传导功能得以恢复。从心脏的生理功能和人体适应性的角度来看，生物起搏治疗是更为理想的治疗方式，并且在大型动物研究中进行的实验也均证明生物起搏是重建窦房结细胞起搏功能的 有效方式。

## 生物起搏治疗方法

目前生物起搏治疗方法主要包括基因生物起搏及细胞生物起搏。但单纯的基因生物起搏存在转染靶向及转染效率的不确定性，使人们逐渐选择了细胞生物起搏治疗。

## 心脏起搏细胞的分子机制

+ 心脏起搏细胞电生理机制
  + 心脏的特殊传导系统具有自律性，但特殊传导系统不同部位的心肌细胞的自律性存在差别。窦房结细胞（SAN）的自动节律性兴奋的频率最高， 是正常起搏点，主导整个心脏兴奋和搏动。其自律性主要是通过以下机制形成：窦房结细胞是钙钟（细胞内肌桨 网，Ca2+ clock）和膜钟（窦房结细胞膜多种离子流）相互作用，两者联合调整窦房结细胞的自律性。窦房结细胞的肌浆网通过膜上兰尼碱受体（RyR）释放钙离子，激活钠钙交换，Ca2+钟引发膜钟从而爆发动作电位。膜离子通道的循环激活和失活、肌浆网节律性自发释放钙离子共同调节窦房结细胞，维持窦房结细胞稳定的自律性和起搏性。
+ 心脏起搏细胞HCN通道
  + 1976年，Noma和Irisawa在兔窦 房结细胞上发现了一种超极化激活内向电流，称为“起搏电流（If）”。研究表明，起搏电流是窦房结细胞舒张期自动去极化的主要决定因素，并在心率控制及神经递质对心率的调节中起重要作用。而超极化激活的环核苷酸门控阳离子通道（HCN）基因家族则是起搏电流形成的分子机制。HCN基因家族有4个成员，分别是HCN 1~4。每一种亚型都含有6个跨膜区域和1个环核苷酸结合区域（CNBD） 化激活的阳离子通道——环核苷酸门控通道（HCN）从而参与去极化的形成。
  + 超极化激活的环核苷酸门控通道-HCN通道
    + 我们能够看到世界，闻到气味，都需要一个将外界的光学信号和气味化学信号转变为生物电信号的过程。这一过程中，环核苷酸门控离子通道（Cyclic Nucleotide–Gated Channels，CNG）起着关键的信号转换的作用。
    + 环核苷酸门控离子通道是一类由环核苷酸激活的跨膜蛋白构成的通道，在激活状态时可以允许阳离子非选择性通过。通道被激活后可引起细胞的去极化或超极化。
    + 环核苷酸门控离子通道由一个通道孔和四个亚基构成（α或β亚基）。该类通道可以分为两类：
      + 环核苷酸门控离子通道（Cyclic Nucleotide–Gated Channels，CNG） 
      + 超极化激活的环核苷酸门控通道（Hyperpolarization-Activated Cyclic Nucleotide–Gated Channels，HCN）。
    + HCN通道：某些心肌细胞具有在没有外来刺激的条件下, 自动产生节律性兴奋的特性, 称为自律性。产生这种自律活动的电生理基础是自律细胞4期自动去极化, 其中超极化激活电流 ( funny current, If)是自律细胞4期自动去极化的主要决定因素, 能够加速自律细胞4期自动去极化的速度, 从而提高自律细胞的自律性。在神经系统,这种If被称为Ih。研究发现介导Ih的结构为超极化激活环核苷酸门控的阳离子通道。
      + HCN通道具有4种功能：
        + ①控制起搏 活动；
        + ②调控细胞静息电位；
        + ③调控细胞膜电阻和树突整合；
        + ④调控突触传递。
      + HCN基因家族中只有HCN1、HCN2、HCN4在心脏表 达，主要以HCN2和HCN4为主。
        + HCN2在不同动物上表达部 位有差异，在人类心室肌表达较多，并可诱发内向离子流。
        + HCN4在不同动物上表达部位也有差异，HCN4基因突变会导致人的窦房结功能障碍。

##  细胞作为载体构建生物起搏

目前来说，细胞型生物起搏器的种子细胞来源主要有3 种方法： ①干细胞诱导；②基因转染；③细胞融合。

+ 干细胞诱导
  + 目前， 主要的诱导方式有两种，分别是化学诱导和微环境诱导。
  + 胚胎干细胞是常见的多能性干细胞（PSCs）之一。研究表明，选用胚胎心脏祖细胞为种子细胞，用内皮素-1可 诱导为起搏细胞，再以胶原海绵和matrigel基质胶为支架材料，已成功构建成体外搏动的细胞支架复合体，移植入大鼠左心室室壁后，心电图可以观察到单个、成对室早及室性心律。但是，胚胎心脏祖细胞应用到临床可能会面临伦理学和免疫排斥反应等问题，从而限制了其临床应用。
+ 基因转染
  +  运用生物、基因工程技术导入起搏基因或起 搏相关基因可提高干细胞自律性。主要的基因转染载体有腺 病毒、慢病毒、脂质体以及电打孔等多种方法，其中最常用 的腺病毒转染。通过基因转染形成的干细胞源性起搏细胞 类似于内源性窦房结细胞，存在起搏基因表达和电流特征。
  + 虽然胚胎心脏祖细胞免 疫原性很小，易产生免疫耐受，但仍难避免免疫排斥反应的 发生，如果应用到临床也可能会面临伦理学和免疫排斥反应 等问题。
+ 细胞融合
  + 细胞融合是指在外力（诱导剂或促融剂）作用下，将两个或两个以上的异源（种、属间）细胞或原生 质体相互接触，从而发生膜融合、胞质融合和核融合并形成杂种细胞的现象。
  + 在细胞生物起搏方面，最常用的是聚乙二醇（PEG）诱导法， 即将表达特殊离子通道的细胞融合到窦房结细胞或心肌细胞，再移植到体内并产生起搏电位。有研究表明[27]，利用 聚乙二醇作为诱导剂，将表达HCN1的同系成纤维细胞与新 鲜分离的豚鼠心肌细胞融合，结果发现，融合后的细胞表现出自主性动作电位，频率随β肾上腺素能刺激而增加， 即通过细胞融合后形成的异核体细胞在体内注射部位能够产生起搏活性。这种方法的优点是，不仅可以收获和使用自体细胞，而且是非病毒，非干细胞的方法，可避免病毒载体及其并发症；缺点是通过细胞融合技术构建的细胞生物，并没有在体内表现出一致且稳定的起搏频率。

## 生物起搏器的移植方式

在干细胞移植方式上，干细胞移植途径、干细胞靶向 归巢数量、移植的时机、位置及移植后在组织中停留的时 间等都是值得考虑的问题。目前主要由三种移植方式，分 别是心肌内注射、冠脉内注射以及静脉内注射移植，主要以前两种较为常见。不论何种移植方式，都应力求简便、 安全、高效、并发症少等。研究表明，与静脉移植组相比，心肌内直接注射移植能够明显改善心脏的收缩功能、 抑制心室结构的扩张重构，并在早期实验中可表现出较好的安全性和可行性。若在以后的研究中采用导管微创植入，不仅可以消除机械起搏器带来的并发症，而且可重复操作性强，感染风险小，这将为再生医学的细胞替代疗法提供新的途径。

## 生物起搏器的存在问题

随着分子和细胞生物学技术快速发展，构建细胞型生 物起搏器是治疗病态窦房结综合征理想的方法。在临床应 用之前，存在以下几个问题：

①移植后细胞在体内保留的 时间是所有细胞治疗的最重要的问题，目前还不清楚移植 的窦房结细胞在心脏存活时间。

②移植细胞可诱导快速性心律失常。将人BMSCs和新生 鼠心肌细胞共培养，发现形成的细胞集落传导速度降低， 分析原因可能是心肌细胞和无兴奋性的BMSCs形成缝隙连接 导致心律紊乱，也可能与移植后致心脏交感神经重构引发心律失常。

③用于治疗病窦综合征、心衰以及心律失常所 用的负性变时药物能够抑制生物起搏器的起搏能力。

④干细胞诱导、病毒转染和细胞融合技术都可能存在基因突变和并发肿瘤疾病的隐患。

##  研究的意义和结论

通过干细胞诱导和基因转染方式构建的细胞型生物起搏器，为缓慢型心律失常患者的治愈带来了希望。

但 是，细胞生物起搏真正应用于临床尚有很多路要走。生物起搏的靶基因的选择、安全有效和可控的体内基因运载体系以及干细胞的安全性等诸多问题尚未完全解决。但生物起搏器代替电子起搏器仍是未来发展的方向，相信不远的将来，通过人们不断的实验探究，生物起搏器可以安全有效的用于缓慢型心律失常患者的治疗中。